

# 05 - 憎悪の商店街

SNS を利用していた人たちにとって、 2019 年の参院選は「これまで無視されていたもの」があらわにされた選挙だった。なかでも私が見たなかで印象的だった 3 つのエピソードを紹介する。なお私人の話も含まれているので詳細は伏す。都市伝説の一種としてご理解いただきたい。

## 私刑の怪物

> あの時あなたは僕を守ってくれなかったじゃないですか。あなたが正しいと言うのなら、なんで守ってくれなかったんです ―― 瀬田宗次郎

日本の各地に立つ電波塔は、電波と一緒に苦い汁を出す。大体の人はこの電波が見えて、そういう人は苦い汁を飲まないといけない。え、ちょっと待って。あのさあ、塔が出す汁ってなんか気持ち悪い感じしない？というか書いていても気持ち悪い。汁だよ、汁。そもそも電波が見えるって何だよ。見えないから電波なんじゃないの？なんかいろいろ破綻しているような世界観だけれども、仕組みを変えるのがいろいろめんどくさいのか、何十年もそのままになっている。

問題は、日本には電波が見えないのに「飲め」と言われて困っている人がいることだ。っていうかそれが普通だろう。電波なんて見えないよ、アンテナ立てなきゃ。

「私は電波が見えません」「嘘をつくな！飲め！」

嘘ついてないんですけど。そもそもあんた誰？身分証も見せず怒鳴り込んでくる不審者はこちらの事情などおかまいなしにピンポンピンポンピンポンピンポン。ガチャ。「ちょ、ちょっと、誰ですか、何ですか急に」「飲めよ！」「飲めって何のことですかちょっと」「飲めって言ってんだろ！」「人違いじゃないですか」「見えてんだろ電波！」「電波って、ちょっと、やめてください、やめて」「見えんだろ電波！飲めよ！」

現実にこんな乱暴なスタートではないけれど、夜だろうが関係なくダンダンダンと戸を叩き、「飲め！」と、とくに気弱そうな人には強気に出てひたすら脅し続ける。すげー怖い。

困ったことに、こうした『本当にあった都市伝説！』な人たちは電波を出す会社が原因なのに制度変えるのがめんどくさいから会社は何もしない。そりゃそうだよ、会社だもん。なんでわざわざやらなくてもいい仕事やんなきゃなんないの。そんな感じで、「迷惑なんでなんとかしてもらえませんか」と言っても「は？ウチに関係ないんですけど？」と知ったこっちゃないといった態度をとる。警察に駆け込んでも、実害が出てないから動けませんねえと言われる。

弁護士？そんなの頼めるほど財布は分厚くないよ。

そんな感じで人々の恐れや悲しみ、悪夢、そして傷口から滴り落ちた憎悪の雫が大きな血溜まりを作って、そのなかからある日怪物が生まれた。その怪物は細胞の一粒一粒まで憎しみでできていて、さっきの怖い人たちや会社の職員、自分に敵意を向ける人にまであらんかぎりの暴力をふるう。

怪物がどこから来たのか知らない人たちは、目を覆うような現場の惨状に憤る。しかし怪物は憎悪の力が形をとったものなので、どんな言葉もスイッと身体を通り抜けるだけ。そこで、怪物を作ったのはお前たちだろう、責任をとれ、と、傷ついた人を非難すると、また傷口からどろり、と憎しみのタネが血溜まりを作る。

憎しみが怪物の栄養だ。だから「汁を飲め」と人々を脅す迷惑なやつらをなんとかしないかぎり、怪物を倒すことはできない。

## やつらを根絶やしにしてくれれば犯罪者でも構わない

宮城選挙区で史上空前の大激戦が展開されていたころ、ネットではれいわのトンデモ公約をめぐってそこかしこで大激論が展開されていた。消費税廃止や最賃 1500 円なんてありえない。財源はどうする。法人税をあげれば企業は逃げていく。そもそも乞食を食わせているのは俺たちの税金だ。等々。

その過程で、ふだん経済に詳しいのを気取っていた人が自国通貨建て国債では破綻しないのを知らなかったり、会社経営をしているはずの人が実はしていないことが発言からばれたり、互いにブチ切れて罵詈雑言をあびせつづけていたり、それを見ていたら、ああ、私を含めて耳学問な人ばかりなんだなあ、ということを知って、なんか安心してしまった。安心してちゃいけないんだけど。

そうして喧嘩が済んだあと、ほとぼりが冷めた頃にその人のアカウントでぽつりとつぶやく本音、それを集めていたら、彼ら彼女らのおかれている状況がひしひしと伝わってきた。年収一千万あっても苦しい生活、いつ自分が追い出されるかわからない焦り、そして前政権時代の深い心の傷。

先の戦争を経た人たちが何十年たってもその原体験が戦争の記憶であるように、いま生活がふらふらとしながらも軌道にのっている人々にとっての原体験は、リーマンショック後の前政権時代の悪夢だった。ばったばったと会社が潰れ、小渕時代もびっくりの就職氷河期。いつ自分の会社も潰れるかわからない。ビルから飛び降りる夢ばかり見る。会社で死ねば上司に復讐できるだろうか、等々。

自分の隣にはいつも死が立っていて、なんとか生き延びることができた、そんな人たちが珍しくなかった。ふだんハンコで押したようなツイートばかりしている人が、その場面だけは緊迫する状況がありありと目に浮かんでくるようなすさまじい表現力で、現地取材ってやっぱすげえ、と感動してしまった。

その地獄を生き延びた人たちに芽生えたものが、明確な殺意だった。彼ら彼女らは、前政権の残党を絶滅させたい、その憎悪で政党を選んでいる。あの獄畜どもを根絶やしにしてくれるなら、支持政党がいくら増税しようが、税金を無駄遣いしようが、犯罪をしようが構わない。いつまで前の政権を呪ってんだ、なんて批判は意味をなさない。彼ら彼女らにとってその時代は、戦争経験と同じ、心と身体の痛みとして永久に消えないからだ。「あの混迷の時代に戻るのか」という言葉が、その傷と、憎しみを思い出させる。リメンバーパールハーバー。

うまいやり方だなあ、と思ったのが、彼ら彼女らにその痛みを和らげるほどの収入を与えないシステムになっていることだ。もしいっぱいお金があったら、好きなもの食べて、好きな服着て、好きなところへ旅行に行ける。楽しい思い出がたくさんできれば、昔の傷も、少しは癒やされる。けれども今の所得税制は [中間層に最も負担がかかる](https://toyokeizai.net/articles/-/201951?page=3) ものになっている。「年収一千万でも苦しい」「俺たちの税金が貧乏人を食わせている」と不満を抱く原因のひとつはここにある。そうして苦しませておいて、憎しみの矛先を前政権の残党と貧乏人に向けさせるのだ。見事な分割統治。植民地時代のインドかここは？ひどすぎて笑える。笑えない。でも笑わないとやってらんないくらいひどい。

## 闇の力に染まる

私は気づかぬうちに差別をする。たいていそのときはなんとも思わず、あとになって「ハッ！？…やべえっ！！」と焦って、謝って、大抵は「平気だよー」とか言われて、なんとまあ良い人に恵まれてありがとうございますなんだけど、

平気なわけないじゃん。相手が。

そんなわけでその後も一人で悶々と、そりゃもう悶々と反省会をして、心の中で向き合った僧にひたすら謝り、もうしませんと誓う。

「でもするんでしょ？」と僧。

かー、いやらしい僧ですこと。でもまあきっとそうなので、私は「回数は減っていると思います」と答える。そうして長時間の正座でしびれた足をひきずって、堂を出る。

冗談を言うとき、もしくは何かうまいことを言おうと思っているとき。私の場合、そのときが差別をするかもしれないシグナルだ。瞬間芸のときは特に危ない。なので、多少、というかかなりつまらんやつになったとしても、シミュレーションして、頭のなかのムキムキマッチョマンが親指を立てて

「オッケー！！」

と言ったときに言うことにしている。

Twitter はそれを妨げる。いや、そもそもマッチョマンとシミュレーションする人なんて私のほかにいないだろうけどさ。Twitter はネットにつながった自分の口だ。差別をしても、ひどいことを言っても、それを言ったときの自分の気持ち、余韻、のどの気分、そっちの心地よさのほうばかりが記憶に残って、見直しても何とも思わない。そんなことが多い。

市民の立場に立って活動し、尊敬されてきた人が、敵の憎さのあまり、 Twitter で差別を煽った。 "弱い立場の人を生かすのには金がかかるからぶっちゃけ邪魔、" という考えを二重三重四重五重に覆い隠したものだ。本人は悪いことをしたと思っていない。自分の心のなかに、醜い嫉妬や憎悪があると想像すらしていなかったかもしれない。

けれどもそれは絶対に間違っていた。しかも公の場面で言ったのだ。当然、発言を撤回してほしい、謝罪してほしいと、声があがった。

私はその後の沈黙を見て「心のなかに隠れていた闇の力にとまどっているのかもしれない」と思った。それを認めて、向き合い、克服できれば光と闇の力が備わり最強にみえる。そうして覚醒した戦士が謝罪する様子を見れば、相手に自分の気持ちが伝わる方法を勉強できるぞ、なんて思っていた。

けれども、なんとその人は「いちいちうるせーなあ、あやまればいいんだろ？ほらよ」と、ふてくされた態度をとった。

なんてこった。自分の邪な心を認めなかったのだ。これじゃあ勉強できないじゃん。いやいや、そうではなくて、自分の弱さを認めなければまた同じことが起こる。絶対起こる。そのたびに同じようにふてくされるのだろうか。それともそんな失態はもうしないと思っているのだろうか。失態じゃなくて心のケガを負わせる暴力なんですけど。

これをなかったことにして、日頃しれっと過ごして、正義の人として過ごして、そのことを知ってる知り合いがニヤニヤしながら言ってきたらめっちゃイライラするのだろうか。するんだろうな。

<br>
<br>
(c) 2019 jamcha (jamcha.aa@gmail.com).

