

# 07 - 決まれば速い

## 心の『わら人形』を壊す

参院選の東京選挙区で、れいわ新選組の野原よしまさは 21 万票を獲得して落選した。また、立憲民主党の山岸一生は、自民党の武見敬三と日本維新の会の音喜多駿に 3 万票足らず落選した。共倒れだ。れいわが余計なことをしなければ立憲民主党が議席を獲得できたのではないか、そんな批判がれいわに向けられ、恨みをかっている。

私は N 国の大橋昌信 (現・柏市議) が 13 万票も獲得した事実を無視すべきではないと思うけれども、 [『立憲民主党の票はれいわ新選組に流れたのか（第25回参院選精密地域分析Part1）』](https://note.mu/miraisyakai/n/n07237a363319) を参考にすると、れいわが野党共闘を乱したのは間違いない。そのうえで、ひとつの議席を犠牲にする以上の成果があったとすれば、『意外とみんなふつうの人だな』と、人々の偏見を解いたことかもしれない。

あなたは「イスラム教徒」と聞いて何を思い浮かべるだろうか。自爆テロ、紛争、砂漠、血。ヒゲ面のやばそうな人たちがトラックの荷台に乗って、謎の暗号が書かれた旗を振って銃を撃つ。そんなイメージを抱いている人も少なくない。なぜなら彼らのことを「情報」でしか知らないからだ。現実には彼らのほとんどはふつうの人と変わらない。それでもイスラム教徒に会ったことのない人がうずくまって祈りを捧げているのを見ると、何事かと身構えてしまうことだろう。

創価学会もそうだ。ほとんどはふつうの人と変わらない。けれどもネットの情報を鵜呑みにし、心のなかで『わら人形』ができてしまうと、信者全員をヤベーやつらだと思うようになってしまう。

心のわら人形は宗教だけに留まらない。女は頭が悪い、朝鮮人は卑怯、ネトウヨは、パヨクは、…。現実に生きる人の姿を見ず、わら人形に向かって暴言をぶつけることで、互いに傷つき、苦しみ、憎しみが膨れあがってゆく。

山本太郎が創価学会員を擁立したと知ったとき、私は何事かと度肝を抜かれた。そして初めて、一人の人間としての野原の演説、そして公明党の方針に反発し除名された人の話を聞いているうち、私の心にあったわら人形のヒモがほどけ、ばらばらと崩れていくようだった。

実際には彼らは普通の人間なのだ。そんなの当たり前じゃん。今さらわかったの？そうなんです今さらなんですごめんなさい。

偏見を心から消すのは簡単ではない。ほとんどの人は心に獣を飼っている。困窮した人が絶望して罪を犯さない社会にしなければ、という口で、平然と偏差値で子供を差別する。誰の心にも数千数万というわら人形が隠れていて、情報を消化しつづけるだけだと、その数はどんどん増えていってしまう。

私は全てのわら人形を壊せるほど心が強くない。偏見に従えば考えずに済み、ラクだからだ。けれどもそれは克服すべきことだ。国際人権規約のほとんどを批准するこの国に生きているならなおさらだ。少なくとも私は自分が『わら人形』を見て判断していないか、注意していきたい。それを続けられるかどうかは保証できないけど。大変なので。

## あと 1 億 ！？ 何言ってんだこいつ

7 月 12 日に渋谷で行われた『れいわ祭』。その日か翌日の街頭演説で、山本太郎が「おかげさまで立ち上げから 3 億集まりました」と言った。沸き立つ聴衆。だが次の瞬間、耳を疑う言葉が放たれた。

「あと 1 億。あと 1 億あれば広告が打てます」

申し訳なさそうに言う太郎。

はぁ？何言ってんだこいつ。なけなしの 3 億だろーが。さらに金をせびるなんて、支持者が政府に絞られる前に干からびちゃうよ。

れいわなんてビンボーニンばっかが支持してるのに、残り一週間で 1 億なんて集まるわけがない。太郎の態度にイラッとした。その一方で、心の内で何かがウズウズと動いた。

残りの 一週間、公選はがきは使えなくなり、支持を広める方法は電話などの直接交渉とポスティングに限られる。メディアが無視する状況でれいわの名前を広めるには、もはや広告に頼らざるを得ない。

今の時点でも 1 議席なら獲得できるだろう。けれども舩後靖彦たった一人では国会で戦えない。最低でも政党にして、木村英子も送り込まなければ。れいわの火を消してはならないという、そんな使命が腹を突き上げるようだった。

もし私の寄付が、後にれいわの拡大につながって経済政策に活かされれば、数千人、数万人の暮らしを救うことにつながる、かもしれない。哲学者のラカンが「誰がやったか互いにわからない形で贈与するのがサイコー」みたいなことを言っていたような気がするが、私の寄付で誰か大勢の人が勝手に喜んで幸せになってくれるならうれしい。私は人の笑顔が好きなのだ。

そんなわけで私は太郎の口車に乗って演説会場にある受付にのこのこと出向いてしまった。ネットから寄付するのがなんか怖かったからだ。

受付では封筒を渡された。そこに金額と差出人を書かなければならないらしい。

なん…だと…。

オープンソースソフトみたいに匿名の寄付ってできないらしい。まあ考えてみれば当然なのだが。でもそのときは「もしれいわが潰されて秘密警察みたいなのにマークされたら怖いなあ」なんて陰謀論を抱いていたので、クチャクチャクチャっとすんごく汚い字で書いた。

その後、木曜だったか、全国紙にれいわの広告が載っていると Twitter で報告があがった。都会のオーロラビジョンでも CM が流れたらしい。選挙戦最終日の『新宿センキョ』で、寄付金額が 3 億 9000 万に達したと太郎が言った。本当に 一週間で 1 億集まってしまったのだ。

## 決まれば速い

広告が効いたかどうか定かではないが、れいわは特定枠の二人を国会に送り込んだ。すると会議場の改装や障害者支援の仕組みなどが急速に動き始めた。

よく、政府の腰は重いと言われる。けれども目の前で困っている人を助けなければならないとき、彼らは驚くほど速い。

2002 年 10月 15 日、北朝鮮から拉致被害者が帰国すると、彼らの権利と生活を保障するため、12 月に拉致被害者支援法が議員立法で成立した。ふだんあーでもないこーでもないと言いながらいつまでも決まらない印象がある法律。それが一ヶ月でできた。国会議員だってやるときはやるのだ。

法律だけじゃない。2018 年の西日本豪雨で、官邸の動きが鈍いなか、現場で必死の救助が行われていた。「自衛隊の重機ではでかすぎて路地に入れない。小型重機が必要だ」という現場の要望を太郎が石井国交相に届けると、石井はすぐに対応して、 2 日後には 100 台のショベルカーを送った。やるじゃん石井。やるじゃん国交省。

『僕にもできた！国会議員』のなかで繰り返し語られ、そして伝わってくるのは、とにかく予算がなさすぎて身動きがとれなくなっている議員と官僚の姿だ。ショベルカーの供出が建設会社の善意に頼らざるを得ない現状も、迅速な救助のためにボランティアが自腹で高速道路を使わなければならない現状も、国の借金を減らすために予算を削りまくってきたのが原因だ。

今回落選した山岸一生は、筑駒と東大法学部を出たスーパーエリートだった。スーパーエリートなのに金持ちになる道を捨てて新聞記者になった。きっとめちゃくちゃいい人なのだと思う。頭がいいうえに性格もいいって最強だ。けれど政見放送も YouTube の動画もクソつまんなかった。なぜなら彼がやりたいことをどうやって実現するか言わなかったからだ。言えるはずがない。血を吸い尽くすほどの大増税をしなければできないからだ。今のギチギチに絞られた予算では、彼ほどのスーパーエリートでも何もできなくなってしまう。もったいない。

彼らのようなスーパーエリートで性格もいい人は官僚のなかにもたくさんいると思う。そうじゃなければ学歴に見合わない安月給で働くなんてあほらしくてやってられないからだ。だから彼らが思い通りの力が発揮できるような予算が組めるようになってほしい。そのためには血を吸い尽くすほどの大増税をするか、現実的でないといわれる超積極財政、もしくはまだ誰も知らない天才的な方法で財源を確保する必要があるのだが。

気になるのは、大増税をしようにも、もう血の一滴も残っていないかもしれないことだ。20 年のデフレで実質可処分所得は [月額で 7 万円以上減り](https://www.jcp.or.jp/akahata/aik15/2016-02-21/2016022101_03_1.html)、消費増税前の駆け込み需要さえ起きないほど家計はやせ細っている。ミイラから血は吸えない。

## 思いを横に広げる

私は今回の参院選で政見放送をたくさん見て、少し調べ、そして思ったのは、政治について話すのは楽しいということだ。自分の生活と直結していて、あやふやな知識でテキトーなことが言える。しかも権力をもった人と同じ目線に立てるから自分がなんか偉くなったような錯覚をおぼえる。

ただ、政治について話すことは楽しいけれど、野球の戦術やサッカーのフォーメーションについて議論するのと本質的には変わらないと思った。政治に鋭く切り込むアカウントを見ると、痛快な論理が展開され、自分の考えが頑丈な鎧に守られていくような安心感を得る。けれどもそこに集まるのは支持政党がほぼ決まっていて、投票に行く人たちだ。珠玉のツイートの数々も、 ["Dear young people, 'Don't Vote'"](https://www.youtube.com/watch?v=t0e9guhV35o) でいう「投票に行かない人たち」、すなわち選挙に興味のない人たちにはおそらく届いていない。もし届いていたなら、これだけの数の政治アカウントがありながら過去二番目の低投票率になることもなかっただろう。

今回の選挙で予算も人員もない政治団体を政党に押し上げたのは、政治の知識は拙くても、自分の信じた人を当選させたくて、はがきを書き、ポスターを貼って、なけなしのお金を寄付し、ボランティアをして、家族や親戚や友達を演説や投票に誘った人たちだ。彼らは勇気を出して、ネットの外、政治を語る輪の外に出て、行動した。ネットでの罵倒にもめげず、仲間同士で、横につながっていった。めちゃくちゃかっこいい。

1954 年、水爆実験によって漁船『第五福竜丸』が被爆する事故が起きたのをきっかけに、主婦たちが原水爆禁止を訴える署名活動を始め、第一回原水爆禁止世界大会に結びついた。数十年後の 2012 年、その主婦たちが最初に立ち上がった場所で、太郎は脱原発の選挙戦を始めた。核が落ちた広島でも、長崎でもなく、臨界事故が起きた茨城でも、漏洩事故が起きた福井でも、原発事故が起きた福島でもない。ふつうの主婦が勇気を出して活動を始めた、その場所を彼は選んだ。太郎の政治の原点にあるのは、ふつうの人々がもつ勇気への信頼だ。なーにをきれいごとを。でもそのきれいごとを言うのが政治でしょ、と太郎は言い、200 万人以上がその信頼に応え、ついに政党が生まれてしまった。

<br>
<br>
(c) 2019 jamcha (jamcha.aa@gmail.com).

