

# 08 - 決まれば速い

広告が効いたかどうか定かではないが、れいわは特定枠の二人を国会に送り込んだ。すると会議場の改装や障害者支援の仕組みなどが急速に動き始めた。

よく、政府の腰は重いと言われる。けれども目の前で困っている人を助けなければならないとき、彼らは驚くほど速い。

2002 年 10月 15 日、北朝鮮から拉致被害者が帰国すると、彼らの権利と生活を保障するため、12 月に拉致被害者支援法が議員立法で成立した。ふだんあーでもないこーでもないと言いながらいつまでも決まらない印象がある法律。それが一ヶ月でできた。国会議員だってやるときはやるのだ。

法律だけじゃない。2018 年の西日本豪雨で、官邸の動きが鈍いなか、現場では必死の救助が行われていた。「自衛隊の重機ではでかすぎて路地に入れない。小型重機が必要だ」という現場の要望を山本太郎が石井国交相に届けると、石井はすぐに状況を調べさせて、 2 日後には 100 台のショベルカーを送った。やるじゃん石井。やるじゃん国交省。

『僕にもできた！国会議員』のなかで繰り返し語られ、そして伝わってくるのは、とにかく予算がなさすぎて身動きがとれなくなっている議員と官僚の姿だ。ショベルカーの供出が建設会社の善意に頼らざるを得ない現状も、迅速な救助のためにボランティアが自腹で高速道路を使わなければならない現状も、国の借金を減らすために予算を削りまくってきたのが原因だ。

今回の選挙で落選した山岸一生は、筑駒と東大法学部を出たスーパーエリートだ。スーパーエリートなのに金持ちになる道を捨てて新聞記者になった。めちゃくちゃいい人なのだと思う。頭がいいうえに性格もいいって最強だ。けれど政見放送でも YouTube の動画でも、彼の持ち味は全く活かされなかった。彼のやりたい政策をどうやって実現するか、一言も口にしなかったからだ。言えるはずがない。血を吸い尽くすほどの大増税をしなければできないからだ。今のギチギチに絞られた予算では、彼ほどのスーパーエリートでも何もできなくなってしまう。もったいない。

彼らのようなスーパーエリートで性格もいい人は官僚のなかにもたくさんいると思う。そうじゃなければ学歴に見合わない安月給で働くなんてあほらしくてやってられないからだ。だから彼らが思い通りの力が発揮できるような予算を組めるようになってほしい。そのためには血を吸い尽くすほどの大増税をするか、非現実的といわれる超積極財政、もしくはまだ誰も知らない天才的な方法で財源を確保する必要があるのだが。

気になるのは、大増税をしようにも、もう血の一滴も残っていないかもしれないことだ。20 年のデフレで実質可処分所得は [月額で 7 万円以上減り](https://www.jcp.or.jp/akahata/aik15/2016-02-21/2016022101_03_1.html)、消費増税前の駆け込み需要さえ起きないほど家計はやせ細っている。ミイラから血は吸えない。

## 思いを横に広げる

今回の参院選でれいわの存在を知り、政見放送を見て調べるうちに、政治について話すのは楽しいのだと知った。自分の生活と直結していて、あやふやな知識でもそれらしいことが言える。しかも権力をもった人と同じ目線に立てるから自分がなんか偉くなったような錯覚をおぼえる。

ただ、話しているだけならプロ野球の戦術やサッカー日本代表のフォーメーションについて議論するのと本質的には変わらないと思った。たしかに政治に鋭く切り込むアカウントを見れば、痛快な論理が展開され、自分の考えが頑丈な鎧に守られていくような安心感を得る。けれどもそこに集まるのは支持政党がほぼ決まっていて、投票に行く人たちだ。珠玉のツイートの数々も、 ["Dear young people, 'Don't Vote'"](https://www.youtube.com/watch?v=t0e9guhV35o) でいう「投票に行かない人たち」、すなわち選挙に興味のない人たちにはおそらく届いていない。もし届いていたなら、これだけの数の政治アカウントがありながら過去二番目の低投票率になることもなかっただろう。野球ファンが試合を観てどれほど正確な分析をしたとしても、サッカーファンは振り向かない。

今回の選挙で予算も人員もない政治団体を政党に押し上げたのは、政治の知識は拙くても、自分の信じた人を当選させたくて、はがきを書き、ポスターを貼って、なけなしのお金を寄付し、ボランティアをして、家族や親戚や友達を演説や投票に誘った人たちだ。彼らは勇気を出して、ネットの外、政治を語る輪の外に出て、行動した。友達に「いきなりどうしちゃったの？」と心配された人もいるだろう。ネットで他党の支持者に罵倒された人もいた。それにもめげず、彼らは仲間の輪を作り、横につながっていった。

かっこいい。なんか映画みたいだ。重度障害者の人が、れいわの演説を見て励まされる、そんな 24 時間テレビみたいな出来事が毎日起きている。その波を作ったのは、議員でもなんでもない、この国に生きる人たちだ。

日本中で彼らが作った小さな輪、それを SNS がつなげたという指摘は間違いないだろう。政治に詳しい人たちがツイートで小さな輪を援護しているのも頼もしい。ただ、静かに並べられていた不満のドミノに、最初のひと押しを加えたのは、勇気を出して行動した人たちだ。そうして動き始めたドミノは、いまや 200 万以上に広がっている。

<br>
<br>

-- 了 --

<br>
<br>
(c) 2019 jamcha (jamcha.aa@gmail.com).

